[Müzik]
gençler Merhaba bugünkü dersimizin
konusu fizik bilimine giriş olacak
tyt'nin ilk konusu sözel bir konu günlük
hayatla ilişkilendirmelerin önemli
olduğu bir konu ÖSYM genelde bu konudan
sormayı Sever o yüzden soru kaçırmamanız
gerekiyor çünkü çok basit bir konu sözel
olduğu için anahtar kelimeler üzerinden
Düşünmeniz her zaman işleri
kolaylaştıracaktır bu derste fiziğin ne
olduğunu öneminin ne olduğunu Neyi
açıklayabildiğini ve alt dallarını
öğreneceğiz Anlatacağımız şeyler
detaylıca anlatıldığında saatler
sürebilecek şeyler olduğu için 20-25
dakikada bunu anlatabilmenin tek yolu
Kafamızda Anahtar kelimelerle kavramları
eşleştirmek olacaktır Hemen başlayalım
ilk öğrenmemiz gereken şey fiziğin ne
olduğu Neyi açıkladığı gençler fizik
denilince aklınıza uzay zaman madde
Enerji gibi kelimeler gelecek fizik bu
kavramları açıklamaya çalışır Bunlar
arasındaki ilişkileri açıklamaya çalışır
etrafımızdaki somut şeyleri Açıklar
soyut şeyler açıklamaz somut
denildiğinde aklımıza gelen şey madde
kelimesi Tabii ki Madde denilince sadece
etrafımızda gördüğümüz şeyler aklınıza
gelmesin en küçükten en büyüğe aklınıza
gelsin en küçük dediğimiz şey atom altı
parçacıklar en büyük dediğimiz şey
Yıldızlar galaksiler Kısacası Biz evreni
açıklamaya çalışıyoruz Fizikle bunu
nasıl yapıyoruz Gözlem ve Deneylerle
yapıyoruz gözlem yaparak olayları
tanıyoruz ne olduğunu anlamaya
çalışıyoruz Deneylerle de bunları bir
sonuca bağlamaya çalışıyoruz Gözlem ve
deneyin yapılamadığı şeyler fiziğin ilgi
alanına girmez metafizik sosyoloji
psikoloji gibi şeyler fiziğin
ilgilendiği kavramlar değildir Çünkü
bunlarda netlik yoktur kesinlikle yoktur
deney yine yapılabilir gözlem yine
yapılabilir ama her deney her gözlem her
zaman aynı koşullarda aynı sonucu
vermeyebilir psikolojide bir insanı
incelerseniz üzerinde gözlem yaparsınız
deney Yaparsınız bir insanda o deneyi
başka sonuç verirken başka bir insanda
bambaşka bir sonuç verir fizik böyle
çalışmıyor fizikte aynı koşullarda aynı
şeyler aynı sonuçları verir o yüzden
fizik kişiden kişiye göre değişmez
objektiftir nettir herkes için aynıdır
buradaki Meta fizik kelimesi kafanızı
karıştırabilir içinde fizik kelimesi
geçiyor diye Fizikle alakalı bir şey
zannedebilirsiniz metafiziğin Türkçesi
fizik üstü demek yani fiziksel olaylarla
açıklanamayan şeyler işte ben hayalet
gördüm gece rüyamı bir dede girdi gibi
şeyler fiziğini ilgilendiği şeyler değil
bunlar metafiziğin konusu buradaki
resimlere baktığımızda da fiziğin
Aslında bize ne olarak geri döndüğünü
görüyoruz hastanelerdeki görüntüleme
cihazları MR cihazları pet cihazları
fiziğin bulduğu yasalarla mühendislerin
ürettiği aletlerdir görüntüleme
teknolojilerinden televizyonlar
bilgisayar ekranları cep telefonları
ekranları fizikçilerin eseridir uzaya
gönderdiğimiz uydular uydu mekaniği
fiziğin konusudur veya işte barajlar
sayesinde ürettiğimiz elektrik ve
elektriğin bize sağladığı bütün imkanlar
fizik yasalarıyla çalışan sistemleri
anlatıyor gençler Şimdi hemen bunun bir
uygulamasını yapalım aşağıdaki
yargılardan Yanlış olanları
işaretleyiniz demiş fizik bilgileri
sınanabilir ve yanlışlanabilir bu bir
uygulama ama konuyu öğrenmeye de devam
ediyoruz Bu bizim için doğrudur gençler
Bu deney yapılabilmenin bir sonucudur
fizikteki bir bilgiyi deneyebilirsiniz
ve deney sonucuna göre o bilginin yanlış
olduğunu anlayabilirsiniz o zaman yeni
bir bilgi üretmeniz gerekir fizikte
böyle ilerler eski bilgiler gider onlar
yanlışlanır ve yerine daha doğruları
konur O yüzden fizik sınanabilir yani
deney yapılabilir bir bilim dalıdır
fizik bilgileri kişiden kişiye göre
değişiklik göstermez Aynen öyle fiziğin
objektif ve net olduğunu söylemiştik
Yerçekimi ile ilgili fizik bilgisi
herkes için aynı çalışır birine başka
türlü öbürüne başka türlü etki etmez
fizik bilgileri deneysel çalışmalarla
üretildiğinden mutlak doğrudurlar ve
değiştirilemezler İşte bu yanlış olan
gençler fizik kelimesi ile mutlak
kelimesi pek yan yana gelen şeyler
değildir olayın güzelliği burada zaten
size öğrettiğimiz şeylerin ileride daha
doğru versiyonları ortaya çıkabilir ve
oradaki öğretmenler daha doğru
versiyonlarını öğretirler Dolayısıyla
bilgiler değiştirilebilir bu zaten Az
önce konuştuğumuz sınanabilir olmanın
sonucudur bir şeyler keşfettikçe o
keşfettiğimiz şeyleri mevcut durumlara
uygularız ve daha doğru bilgiler elde
ederiz eskisini artık kullanmamaya
başlarız yeni bilgileri kullanırız
Dolayısıyla değiştirilebilirler gençler
fizik bilimi her soruya cevap verebilir
Hayır fizik bilimi her soruya cevap
vermez Çünkü her şey fiziğin konusu
değildir siyaset politika fiziğin konusu
değildir seçimleri kim kazanacak gibi
bir soruyla fizikçiler uğraşmazlar
gençler deneysel çalışmalarla üretilen
bilgiler akıl yürütme ve matematik
kullanılarak elde edilen bilgilere göre
daha üst düzeydir Hayır böyle bir
Hiyerarşi yok bu da yanlış fizikteki
bilgileri Siz Deneylerle de elde
edebilirsiniz tamamen masa başında
teorik olarak da üretebilirsiniz
Dolayısıyla bu bilgi daha kıymetlidir bu
bilgi daha kıymetsizdir gibi bir şey söz
konusu değildir Örneğin Einstein evrenin
nasıl çalıştığıyla ilgili çığır açıcı
fikirlere sahiptir ve bunları tamamen
masa başında kağıt üzerinde bulmuştur bu
onları kıymetsiz yapmaz Şimdi gelelim
fiziğin alt dallarına fizik atom altı
seviyeden Yıldızlara galaksilere kadar
bütün evreni açıklamaya çalışan bir
bilim dalı kişiden kişiye göre
değişmiyor net objektif bir bilim
dalından bahsediyoruz bu kadar geniş bir
alanı açıklamaya çalışan bilim dalı
tabii ki farklı Dallara ayrılmak zorunda
fizikçiyim diyen birisi Her şey hakkında
fikir sahibi olamaz o kadar bilgiye
sahip olamaz O yüzden fizik alanlara
bölünmüştür gençler bunları bilmeniz
gerekiyor bunların isimlerini bilmeniz
gerekiyor ne olduklarını birkaç
kelimeyle de olsa bilmeniz gerekiyor ve
günlük hayatta hangi mesleklerde Bunlar
kullanılıyor bilmeniz gerekiyor mekanik
elektromanyetizma Optik termodinamik
katı hal fiziği atom fiziği nükleer
fizik yüksek enerji ve plazma fiziği
fizik 8 dala ayrılmış durumda hocam
benim bildiğim bir de kuantum fiziği var
kuantum Fiziği de bir fizik alt dalı
mıdır Hayır fiziğin alt dalı olarak
kabul edilmiyor şu an kuantum fiziği
Hatta Kuantum mekaniği olarak geçer bu 8
dalın içerisinde karşımıza çıkar
özellikle atom fiziğinde nükleer fizikte
katı hal fiziğinde kuantum fiziğinin
Daha doğrusu kuantum mekaniğinin
yasalarını kullanırız ama bir alt dal
olarak geçmiyor astronomi fiziğin bir
alt dalı değildir ayrı bir bilim olarak
kabul edilebilir adından da
anlayabileceğiniz gibi uzayı galaksileri
yıldızları inceleyen bilim dalı
astronomi Fizikle Tabii ki çok
bağlantılı Ama fiziğin alt dalı değildir
Hatta buraya bir kelime daha ekleyelim
Bir de astroloji diye bir şey var Bu
zaten Bilim bile değil gençler astroloji
denince aklımıza burçlar geliyor
insanların doğduğu ailelerin kişilik
özelliklerini belirlediği ile ilgili bir
şey bildiğiniz üzere astroloji bu
fiziğin alt dalı olmadığı gibi Herhangi
bilimsel bir şey de değildir şimdi
bunlara tek tek bakacağız mekanikle
başlıyoruz gençler dediğim gibi anahtar
kelimeler öğrenin her şeyi oturup
ezberlemenize gerek yok mekanik
denilince aklınıza kuvvet ve hareket
gelecek Yani bir cismin hareketi durması
hızlanması yavaşlaması genelde
kuvvetlerle ilgili şeyler oluyor bir
şeyi hızlandırmak için ona kuvvet
uygulamanız lazım veya bir şey
yavaşlatmak için ona kuvvet uygulamanız
lazım veya bir şey olduğu yerde
duruyorsa da orada bir kuvvet
dengesinden bahsedilebilir Dolayısıyla
Bunların hepsi mekanik alt dalına
giriyor etrafımızda en çok gördüğümüz
şey Belki de mekanik etrafımızda ne
görüyoruz etrafımızda binalar görüyoruz
etrafımızda Köprüler görüyoruz veya
etrafımızda basit makine dediğimiz
işimizi günlük hayatta kolaylaştıran
araçlar görüyoruz bir el arabası bir
makara bir dişli sistemi Bunların hepsi
basit makine olarak geçer ve mekanik
yasalarına göre çalışır kuvvet vardır
hareket vardır Çok bilmenize gerek yok
ama ders kitabında bahsedilmiş Bir
cismin üzerine etki eden kuvvetler
birbirini dengeliyorsa yani Net kuvvet
sıfırsa biz bu duruma statik durum
diyoruz Eğer net bir kuvvet varsa o
cisim ya hızlanıyordur ya yavaşlıyordur
ya yön değiştiriyordur O zaman onu
inceleyen bölüm dinamik olarak
isimlendiriliyor cisimlerin sadece
hareket etmesini inceleyen şey ise
kinematik diyoruz gençler kinetikten
aklınıza gelsin hareketten aklınıza
gelsin Bunların hepsi mekanik gök
cisimlerinin hareketli dalga hareketi
arabaların hareketi uçakların roketlerin
hareketi gemilerin yüzmesi bina köprü
inşaatları hepsi mekanikle ilgili şeyler
Çünkü hepsinde hareket var bu harekete
sebep olan kuvvetler var hocam dalga
hareketi sesin oluşumu burada kuvvet
hareket nerede diyebilirsiniz ilerleyen
konularda bunların detaylarını görüyoruz
Örneğin en basitinden ses dalgası
dediğimiz şey bizim ses tellerimizin
ortamdaki havaya kuvvet uygulamasından
ve dolayısıyla ortamdaki taneciklerin
hareket etmeye başlamasından ibarettir
su dalgası da böyledir ben bu kalemi
suyun içine batırıp çıkarırsam bu kalem
su taneciklerine bir kuvvet uygular ve o
tanecikler hareket etmeye başlar
Bunların hepsi mekanikle ilgilidir
meslekleri de bilmelisiniz kazanımlarda
geçiyor makine mühendisliği inşaat
mühendisliği alanlar mekaniğin en çok
kullanıldığı meslekler ikinci konu
başlığımız
elektromanyetizma gençler iki kelime
burada aklınızda Kalacak Tabii ki
elektrik ve manyetizma elektrik ve
manyetizma ile ilgili her şey
elektromanyetizma alt dalıyla ilgilidir
fotoğrafta gördüğünüz bir lambanın
yanması ya da bir pusulanın çalışma
prensibi tamamen elektromanyetizma ile
ilgilidir Yıldırımlar Şimşekler yün
kazağa çıkarırken duyulan çıtırtılar
kazağın vücudumuza sürtünmesi sonucunda
statik elektrik oluşuyor statik
elektrikli elektromanyetizmayla
ilgilidir lambaların yanması elektrik
motorları motor dediğiniz şey hareket
üreten bir şey mekanikle ilgili bir şey
aslına bakarsanız ama elektrik motoru
elektriği harekete dönüştüren şey
Örneğin mutfak robotunu prize takarsınız
elektromanyetizma sayesinde bıçaklar
dönmeye başlar yani hareket elde
edersiniz cep telefonları kablosuz
modemler mıknatıslar pusulalar bazı
canlıların yön bulması ki bu da
manyetizma ile ilgili aynı pusulalar
gibi MR cihazları emar denilince gençler
bir şey ifade etmemiş olabilir
hastanelerde kullanılıyor biliyorsunuz
maliyeti rezon bunun açılımı bir
görüntüleme aletidir hangi kasınızı
yırtılmış hangi organınızda Ne problem
var görüntüleyen bir alet hem manyetik
lafı geçiyor elektromanyetizma ile
ilgili parçacık hızlandırıcılar
protonların başka atom altı
parçacıkların hareket ettirildiği yerler
parçacık hızlandırıcılar bir Proton
nasıl kontrol edersiniz elinizde
itemezsiniz dev mıknatıslarla ya da çok
güçlü elektrik alanlarla bunlara yön
veriliyor hareket ettiriliyor
Dolayısıyla elektromanyetizma parçacık
hızlandırıcılarda kullanılan bir alt
daldır Bununla ilgili meslekler elektrik
elektronik mühendisliği Biyomedikal
mühendisliği örnek olarak verilebilir
hocam Biyomedikal nedir Ben anlamadım
diyenler için medikal tıpla ilgili bir
kavram Bio biyoloji Yani insan vücuduyla
ilgili bir kavram örneğin; MR cihazını
kim yapmıştır derseniz fizik yasalarını
kullanan Biyomedikal mühendisleri
yapmıştır diyebilirsiniz bir başka dal
termodinamik gençler Termo Eski
Yunancada ya da Latince'de ısı ve
sıcaklık anlamına geliyor gençler
anahtar kelimelerimiz Bunlar
ısı ve sıcaklık fotoğrafta bir buharlı
tren görüyorsunuz 1800 yılların
1900'lerin başı bunların teknolojisi
Isıtılan kaynatılan suyun buharıyla
tekerleklere kuvvet uyguluyorsunuz Bir
nevi buharlı makineler böyle
çalışıyorlar termodinamik ile ilgili
veya bir klima görüyorsunuz
ısı sıcaklıkla ilgili termodinamikle
ilgili Dolayısıyla maddeler arası Isı
alışverişi termodinamik konusudur sıcak
madde var soğuk madde var Bunlar yan
yana geldiler biri soğudu biri ısındı
termodinamik yasalarına göre oluyor bu
işler ısı yalıtımı termodinamikle ilgili
buzdolabı klima fırın ısı ve sıcaklıkla
ilgili termodinamik rüzgar ve yağış
şekilleri doğa olayları termodinamikle
ilgili neden kar yağmıyor neden çok
yağmur yağdı bunlar tamamen havadaki
ısıyla sıcaklıkla ilgili termodinamik
konusu süper iletkenlik Şu an sizin için
bir şey ifade etmeyebilir AYT konusudur
aslına bakarsanız Ama şu kadarını
söyleyeyim iletkenlikten kastımız
elektrik iletkenliği Tabii ki Bir
maddenin elektriği çok çok iyi
iletebilmesi neredeyse sıfır direnç
göstermesi o maddenin çok soğuk olması
ile ilgili -200 selsiyuslardan
bahsediyoruz yani çok çok soğuk
olduğunda bazı maddeler süper iletken
hale geçip sıfır dirençle elektriği
iletebiliyor çok detayına girmeye gerek
yok termodinamikle ilgili bir kavram E
hocam Elektrik iletmesinden
bahsediyorsunuz elektromanyetizmaya da
girmez mi Tabii ki girer bir olay sadece
bir alanla ilgilidir demiyorum süper
iletkenlik elektromanyetizmayla da
ilgilidir termodinamikle de değildir Bu
alanla ilgili mesleğimiz iklimlendirme
uzmanlığı O nedir hocam bir eviniz var
evinizde Klima taktıracaksınız hangi
güçte klima takılmalı nereye takılmalı
bunları araştıran kişiler iklimlendirme
uzmanı Bu meslek termodinamiğin en çok
kullanıldığı yerlerden bir başka
alanımız Optik gençler Optik denilince
aklınıza gelmesi gereken kavram Işık
kavramı O da gözlükçülerden aklınıza
gelsin Gözlüklerin canlarında bilmem ne
optik yazar ışıkla ilgili her şey Optik
alt dalına girer gölge oluşumu
aydınlanma yansıma kırılma renkler görme
olayının kendisi hepsi optiğin inceleme
konusu soldaki fotoğrafta bir fiber
optik kablo görüyorsunuz internetle
bağdaştırdığımız bir kavram hızlı
internetle bağdaştırdığımız bir kavram
Normalde internet dediğin şey bakır
tellerde elektrik sinyalleri ile
elektriklerken fiber optik
teknolojisinde kablolarda ışıkla bilgiyi
iletiyorsunuz Dolayısıyla Işık hızıyla
iletiyorsunuz dolayısıyla çok hızlı
iletiyorsunuz Bu da yüksek internet hızı
demek işin içerisinde ışık olduğu için
de optik inceleme alanındadır bir başka
fotoğrafta teleskop görüyorsunuz Bir
şeyleri görüyorsanız Orada ışık var
demektir teleskopla gezegenlere
Yıldızlara bakıyorsunuz optikle
ilgilidir Aynalar mercekler prizmalar
Optik inceleme alanına girer teleskop
dürbün fotoğraf makinesi gözlük büyüteç
fiber optik kablolar hepsi Optik ile
ilgili astronomi Fotoğrafçılık Tıp gibi
net görüntü gerektiren alanlar optikle
ilgili Çünkü işin içerisinde görüntü var
görüntü için Işık lazım meslek olarak da
optisyenlik ve göz doktorluğunu
söyleyebiliriz katı hal fiziği adından
da Anlaşılacağı üzere katı maddelerin
Ama özellikle kristal yapıdaki katı
maddelerin kristal yapıdaki Katı madde
ne demek Hocam çok kabaca anlatmak
gerekirse atom dizilimlerini böyle
simetrik olduğu özel yapılardan
bahsediyoruz bu katı Maddelerin
elektriksel manyetik Optik Termal
özelliklerini inceleyen bilim dalı katı
hal fiziği o inceliyor her türlü
inceliyor elektriğini inceliyor
manyetizmasını inceliyor Optik
özelliğini esnekliğini ısı ve sıcaklıkla
ilgili Termal özelliğini bunları
inceliyor ve bunlara hükmediyor
Dolayısıyla burada bir anahtar kelime
karşımıza çıkacak nano teknoloji Nano
gençler cüce anlamına geliyor fizikte
bir büyüklük belirtilerini Nano
nanometre diye bir şey var Bir nanometre
gençler 10 üzeri -9 metre demek bir
metrenin milyarda birinden bahsediyoruz
O da bizi atom seviyesine getiriyor işte
nanoteknoloji atom seviyesinde atomlarla
oynanarak onların özelliklerini
değiştiriyor o özellikleri katı hal
fizikçileri inceliyor nanoteknoloji
sayesinde malzeme istediğiniz özelliği
kazandırıyorsunuz ıslanmayan kumaş
yapıyorsunuz yanmayan malzeme
yapıyorsunuz kumaşın üzerine su
döküyorsunuz böyle top gibi duruyor
elinizle itiyorsunuz o suyu kumaşta
oraya daha önce su değdiğine dair hiçbir
belirti kalmıyor itfaiyecilerin
kıyafetleri özel ateşe tutuyorsunuz
tutuşmuyor Neden Çünkü Nano teknolojiyle
ona yanmama özelliği kazandırılmış leke
tutmayan boya hafif ve dayanıklı
malzemeler uçağın kanatlarını yaparken
nanoteknolojik kaplamalar kullanıyorlar
ki mümkün olduğu kadar hafif olsun ama
aynı zamanda da dayanıklı olmaya devam
etsin Bunların hepsi katı hal
fizikçilerinin nanoteknolojideki
uygulama alanları yine ayt'de öğrenilen
yarı iletken teknolojisi var Bu da
bilgisayarların cep telefonlarının
akıllı televizyonların temeli Güneş
pilleri zaten birer yarı iletkendir
mikro işlemciler yarı iletkendir
Dolayısıyla hepsine baktığımızda katı
hal fiziğine Ben bir anahtar kelime daha
yazabilirim teknoloji yazabilirim süper
kahraman filmlerinde gördüğümüz Kurşun
geçirmeyen çok hafif ama çok dayanıklı
kıyafetler bu teknolojilerin hepsi
katalizi sayesinde ilgili mesleklere
mikro elektronik mühendisliği ve malzeme
mühendisliğini verebiliriz gençler mikro
elektrik dediğimiz şey burada
fotoğrafını gördüğünüz mikroçiplerle
alakalı Aslında bilgisayar denilince
aklımıza işlemciler işlemciler denince
aklımıza Çipler Çipler denince aklımıza
yarı iletken malzemeler yarı iletken
malzeme deyince aklımıza Katar fiziği
gelebilir atom fiziği en basitlerinden
adından Anlaşılıyor zaten Atomun
yapısını inceleyen bir alt dal Kimya ile
çok ilişkili kimyacılarda ve molekülleri
incelerler atomun nasıl bir şey olduğunu
çekirdeğinde ne var elektronlar Nasıl
dizilmişler fizikçiler bunlarla
ilgilenir kimyacılar bunun biraz daha
sonuçları ile ilgilenir kuantum
bilgisayar şu an kullandığımız
bilgisayarlardan biraz daha farklı
çalışan Bilgisayarlar çok daha hızlı
çalışan bilgisayarlar kuantum
mekaniğinin yasalarına göre çalışan
bilgisayarlar atomların kuantum
mekaniğine göre incelenmesi sonucunda
oluşturulan bilgisayarlar lazerler yine
bir AYT konusu detaylı olarak AYT de
anlatılıyor atomların uyarılması ve onun
sonucunda Işık açığa çıkarması ile
ilgili bir şey 3 boyutlu yazıcılar yine
atom fiziği ile ilgili bir uygulama
alanı bu alanla ilgili mesleklere atom
mühendisliğini örnek olarak verebiliriz
atom fiziği ile en çok karıştırılmaması
gereken şey nükleer fiziktir gençler
Çünkü nükleer fizikte Bir nevi atomla
ilgilenir ama atomun bir bölümü ile
ilgilenir çekirdekle ilgilenir zaten
nükleer nükleus'tan gelir nükleus
Latince'de çekirdek anlamına geliyor
Dolayısıyla nükleer fizik denilince
aklımıza atom çekirdeği gelmeli nükleer
fizikçiler atomun sadece Çekir ile
ilgilenir atom fizikçileri ise atomun
genel yapısıyla elektronlar da işin
içine dahil edilmiş versiyonu ile
ilgilenir çekirdekte ne var Proton var
nötron var nükleer fizikçiler bunlarla
ilgilenirler burada bir nükleer santral
görüyorsunuz Nükleer santraller atom
çekirdeğindeki O çok büyük enerji
elektriğe dönüştüren santraller nükleer
silahlar da o atomun çekirdeğindeki çok
büyük enerjiyi bombaya dönüştüren
silahlardır nükleer fizik denilince
aklınıza gelmesi gereken anahtar kelime
Radyo aktivite olacak yine ayt'de
detaylı olarak anlatılacak nükleer
santrallerin nasıl enerji ürettiğini
çekirdekte nasıl o kadar çok enerji
olduğunu orada öğrenmiş olacaksınız
fosillerin yaş tayini de nükleer Fizikle
ilgili bir fosil buluyorsunuz onun
içerisinde ki radyoaktif bir atomu
buluyorsunuz o atomdan Tabiri caizse ne
kadar kalmış olduğuna bakıyorsunuz
nükleer fizikte o atomun yaralanma ömrü
Tabiri caizse tükenme ömrü belli
Dolayısıyla başlangıçta bunda şu kadar
olmalı diyorsunuz elimizde şimdi bu
kadar var bunun yaralanma ömrü de bu
demek ki bu fosil şu kadar yaşında
diyorsunuz Çünkü radyoaktif atomlar
bozulurlar yaralanma ömürleri sonunda
istatistiksel olarak miktarları yarıya
düşer Biz de onların kaç yılda o hale
geldiklerini anlarız fosillerin
yaşlarını tayin ederiz radyoaktivite ile
ilgili bir kavram Dolayısıyla nükleer
Fizikle ilgili bir kavram hastanelerde
röntgenler bilgisayarlı tomografiler pet
cihazları nükleer tıp olarak geçer
nükleer Fizikle ilgili görüntüleme
aletleridir Bununla ilgili meslek
nükleer enerji mühendisliği olarak
verilebilir geldik son alt dalımıza
yüksek enerji ve plazma fiziği gençler
buradaki anahtar kelimelerimizden bir
tanesi atom altı parçacıklar olacak Atom
altı parçacıklarla yüksek enerji ne
ilgisi var bu fotoğraftan Aslında
anlayabilirsiniz bu fotoğraf sernün
fotoğrafı sörny İsviçre Fransa sınırının
altında 23 kilometre uzunluğunda bir
tünel bir hızlandırıcı ne hızlandırıyor
bu adamlar Proton hızlandırıyorlar atom
altı bir parçacık olan Proton
hızlandırılıyor ve çarpıştırılıyor o
kadar yüksek enerjide çarpışıyor ki
bunlar ortaya yeni parçacıklar çıkıyor
yeni atom altı parçacıklar çıkıyor ve
biz bunları inceleyerek evrenin yapısını
anlamaya çalışıyoruz
aklımızda kalabilir şimdi bunlarla
ilgili bir uygulama yapalım bir sürü
örnek yazdım buraya tek tek bunların
fiziğin hangi alt dalıyla ilgili
olduğuna bakacağız bilmeniz gereken
şeyler de bunlar zaten günlük hayatta
ilişkilendirin bunu fiziğin hangi kısmı
inceler diye kendinize sorun pusulaların
kuzeyi göstermesi Pusula dediğiniz şey
bir mıknatıs iğnesidir dünyanın manyetik
alanından etkilenir Dolayısıyla
mıknatıslar manyetik alanda saparlar ve
hep kuzeyi gösterirler Pusula deyince
aklımıza gelmesi gereken kelime
manyetizmadır Raketle tenis topuna
vurulması Raketle bir topa vurduğunuzda
ona bir kuvvet uygulamış olursunuz o
kuvvet sonucunda raket hareket hareket
eder Dolayısıyla mekanik diyebiliriz cep
telefonlarının şarj edilmesi prize
takıyorsunuz prizde ne var elektrik var
O zaman bu ne elektromanyetizma cern'de
x bozonunun keşfedilmesi bozon kelimesi
Sizin için şu an bir şey ifade etmiyor
Ama bu bir atom altı parçacık burada
kurtarıcınız Cern olabilir sörn yüksek
enerji fiziği ile ilişkilendirilebilir
protonlar çok yüksek enerjilerde
çarpıştırıldılar ve ortaya yeni
parçacıklar Çıktı işte bunlardan bir
tanesi çok aranan ve nihayetinde bulunan
x parçacığıdır telgraf ile mesaj
gönderilmesi burada biraz Telgrafı nasıl
çalıştığını bilmeniz lazım aslında bir
elektrik sistemi telgraf Siz buradan
düğmeye bastığınızda devrede bir
elektrik akımı dolaştırıyorsunuz o
elektrik akımı çok uzaklarda telgraf
gönderdiğiniz yerde bir mıknatısı
tetikliyor o mıknatıs da bir kalemi
hareket ettiriyor siz belli aralıklarla
kapatıp açtığınızda belli aralıklarla
sistemde elektrik akımı
dolaştırıyorsunuz o elektrik akımı da
belli aralıklarla kaleme hareket
ettiriyor ve böylece bilgi iletiyorsunuz
Mors alfabesi de burada kullanılıyor
zaten o Elektrik akımının hangi
aralıklarla verildiği bir alfabede
somutlaştırılmış ve böylece bilgiler
iletilmiş elektrik akımı diyorsam bunu
neyle ilgilidir Tabii ki
elektromanyetizmayla ilgilidir
buzulların erimesi erime kavramı ısı ve
sıcaklıkla ilgili o zaman buraya ne
yazabilirim buraya termodinamik
yazabilirim termosla çayın sıcak
tutulması yine ısı ve sıcaklık kavramı
var Ben yine buraya termodinamik
yazabilirim denizde derinlere daldıkça
Üzerimizdeki basıncın artması basınç
kuvvetle ilgili bir kavram kuvvet
mekanikle ilgili bir kavram buraya
etkinlik yazdı gökkuşağının oluşması
Gökkuşağının nasıl oluştuğunda Az buçuk
bilmemiz lazım yağmur yağıyor sonra
güneş çıkınca Gökkuşağı oluşuyor ve
güneş demek Işık demek Işık geliyor
Yağmur damlasında kırılıyor yön
değiştiriyor renklerine ayrılıyor o
renklere Biz Gökkuşağı diyoruz
Dolayısıyla Işık işin içerisinde o zaman
mevzu optikle ilgilidir numaralı gözlük
kullanılması gözlük diyor Direkt ışıkla
ilgili o zaman optikle ilgili bir şey
cam kırıklarının Orman yangınlarına
neden olması yine ışıkla ilgili bir şey
çünkü cam kırığı aynı bir gözlük gibi
bir mercektir ışığı toplayabilir Işık
bir noktada toplanırsa mercek yüzünden
yani cam kırığı yüzünden o yüksek enerji
orayı tutuşturabilir yangın çıkabilir
ışıkla ilgili olduğu için Buna da Optik
diyebiliriz bilgisayarlarda kullanılan
işlemcilerin hızları işlemci diyor
işlemci denilince aklımıza mikroçipler
gelecek yarı iletkenler gelecek
teknoloji gelecek Dolayısıyla katı hal
fiziği gelecek atomların kovalent bağ
oluşturması atomdan bahsediyoruz bağ
oluşumundan bahsediyoruz O zaman bu atom
fiziği ile ilgilidir bazı hastalıkların
teşhisinde pet Yazının kullanılması
görüntüleme teknolojileri dediğim gibi
Genelde nükleer tıp diye geçer o zaman
buraya nükleer fizik yazabiliriz
yıldızların yapısının incelenmesi
Yıldızlar plazma yapısındadır
Dolayısıyla yüksek enerji ve plazma
fiziği yazabiliriz yıldızlarla ilgili
güneşle ilgili bir şey daha söylemem
lazım Bu size çeldirici olabilir
yıldızların enerji üretmesi diye bir şey
duyarsanız o zaman yazmanız gereken şey
ha Yıldız diyor Yıldızlar plazmadır o
zaman plazma fiziği Hayır değil enerji
üretimi gençler nükleer Fizikle
ilgilidir yine bunu ayt'de radyoaktivite
de öğreneceğiz protonlar birleşiyorlar
biz buna füzyon reaksiyonu diyoruz
radyoaktivite ile ilgili bir şey helyum
çekirdeğini oluşturuyorlar bu oluşum
esnasında çok büyük Isı ve ışık açığa
çıkıyor ve dünya bu şekilde ısınıyor ve
aydınlanıyor Aslında Yıldız dediğiniz
şey dev bir nükleer santraldir
dolayısıyla bir yıldızın Örneğin güneşin
enerji üretimi nükleer Fizikle ilgili
iken güneşin Ne olduğunun incelenmesi
plazma fiziğiyle yüksek enerji fiziği
ile ilgilidir diyebiliriz yıldızların
yörüngelerinin belirlenmesi bambaşka bir
şey yıldızın hareket ettiği yol aslına
bakarsınız hareket ne ile ilgili hareket
mekanikle ilgili bir şey hocam Yıldızlar
hareket eder mi Güneş hareket eder mi
diyenleriniz Olabilir evet hareket
ederler Biz hep Ne biliyoruz Güneş
etrafında gezegenler Dönüyor Dünya
Dönüyor mesela ama daha büyük fotoğrafta
baktığımızda Güneş de aslında Samanyolu
galaksisinin merkezinde olduğu düşünülen
bir kara deliğin etrafında dönüyor
evrende her şey hareket halinde
diyebiliriz Aslında Dolayısıyla
yıldızların yörüngelerinin belirlenmesi
hareketle ilgili bir şey Dolayısıyla
mekanikle ilgili geldik videomuzun son
kısmına hoş beleş şeyler Bence bunlar
sonra gelse kimsenin kaçırmayacağı
şeyler genel kültürle bile
yapabileceğiniz şeyler Fiziğin diğer
disiplinlerle ilişkisi fizik tek başına
bir bilim dalı değil artık birçok
disiplinle beraber ortak alanlarda
çalışıyoruz Kimya ile fizik Tabii ki çok
ilişkili üniversitelerde fizik o kimya
diye bir şey var işte atomdan bahsettik
atomla fizikçilerle ilgileniyor
kimyacılarla ilgileniyor fizik
yapabilmek için genelde matematik
bilmeniz lazım İleri düzey fizik
yapabilmeniz için İleri düzey matematik
bilmeniz lazım iyi fizikçiler aynı
zamanda iyi matematik Çünkü fiziğin dili
matematiktir Gençler biz fizik
yasalarını denklemlerle yazıyoruz o
denklemlerde matematik sayesinde
oluşuyor Fizikle Mühendislik çok
yakından ilişkili bir köprü yaptığınızda
mekanik alt dalıyla Mühendislik
disiplini birleştirmiş oluyorsunuz
Fizikle biyoloji ilişkili kalp biyolojik
bir organ biyolojinin ilgi alanında ama
kalbin basınçlı kan fışkırtması Fizikle
ilgili Çünkü basınç fizik konusu bir
ağacın köklerindeki besini minerali suyu
yapraklarına ulaştırması biyoloji ile
ilgili bir kavram ama o besinin
iletilmesi kılcallıkla ilgili
Dolayısıyla Fizikle ilgili fizik
felsefeyle de ilişkili gençler ne alaka
diyebilirsiniz bunların kökleri bile
aynı Aslında Sofi bilgi demek eski
Türkçede Hikmet demek Filo sevmek Sevgi
bilgi sevgisi gibi bir şey felsefeciler
doğru bilgiyi ararlar fizikçiler de
doğru bilgiyi ararlar eski fizikçiler
zaten kendilerine filozof derlerdi
gençler felsefe çok geniş bir alanla
ilgilenirken sosyolojiyle de
ilgilenebilirken ahlakla da
ilgilenebilirken siyasetle de
ilgilenebilirken fizik felsefeden
ayrılmıştır son yüzyıllarda daha nesnel
olan daha bireysel olan şeylerle
ilgilenir olmuştur Ama kökleri hala
aynıdır gençler Fizikle teknolojinin
ilişkisini söylememe gerek yok fizik
teknolojiyi geliştirir teknolojide
fiziği geliştirir bunlar karşılıklı
çalışırlar teknoloji geliştikçe fizik
yasalarını test edebileceğimiz daha
uygun ortamlar oluştururuz Örneğin 1960
yılında teorize edilen x parçacı ancak
2012 yılında bulunabildi kağıt üzerinde
biz öyle bir parçacık olması gerektiğini
bulduk 1960'larda Fakat onun deneyini
yapamadık Neden Çünkü teknoloji
yetmiyordu 2012 yılında cern'de parçacık
hızlandırıcılarda artık teknoloji
istediğimiz seviyeye gelmişti çok yüksek
enerjilere ulaşabildik ve o yüksek
enerjiler bize x parçacığını verdi
Dolayısıyla Fizikle teknoloji iç içe
geçmiş İki alan Fizikle sanatta ilişkili
Fizikle spor da ilişkili müzikte ses
dalgaları var resimde renkler var spor
zaten başlı başına mekanikle ilgili bir
dal kuvvet var hareket var Dolayısıyla
bunlarda Fizikle ilgili disiplinler
hemen bunların bir uygulamasını yapalım
ve bitirelim fizikteki bilgiler diğer
bilim dallarında ve disiplinlerdeki
birçok olayın açıklanmasında kullanılır
Aşağıda verilenlerin hangi disipline ait
olduğunu ve fiziğin hangi alt dalıyla
ilgili olduğunu yazınız vücut
sinirlerinde bilgi iletimi bu biyoloji
ile ilgili bir dal sinirlerden
bahsediyoruz ve biyolojiden şunu da
biliyoruz ki bunlar aslında elektrik
sinyalleridir Ben elimi havaya
kaldırmaya karar verdiğimde beynimden
elimdeki kaslara bu bilgi elektrik
sinyalleriyle iletiliyor Dolayısıyla
elektromanyetizma ile ilgili diyebiliriz
Okyanus kıyılarında gözlenen gelgit
olayı gelgit olayı suyun çekilmesi ve
sonra tekrar geri gelmesidir bu coğrafya
ile ilgili bir alt dal suyun
hareketinden bahsediyorsam mekanikle
bunu eşleştirebilirim hocam burada hiç
coğrafya yok Siz şimdi Coğrafyadan
bahsettiniz gençler fizik birçok şeyle
ilgili Bunlar belli başlılar
coğrafyadaki Rüzgar oluşumları da
Fizikle ilgili Çünkü basınç farkı var
basınçta fizik konusu Bir gitardaki
telin fiziki özelliklerinin farklı
notalara sebep olması müzikle ilgili bir
şey tele vurduğumuzda ses dalgaları
açığa çıkıyor o da mekanikle ilgili bir
dal yere düşen güreşçinin kollarını ve
Bacaklarını açıp rakibini engel olmaya
çalışması ve güreş diyor sporla ilgili
hareketi zorlaştır ma var burada
Dolayısıyla mekanikle ilgili araçlardaki
vites sistemleri teknolojiyle ilgili bir
kavram vites kavramı vites dediğimiz şey
dişli parçalardır aslına bakarsanız
dişli sistemler yine kuvvet var hareket
var mekanikle ilgili bir alt daldır
gençler Evet Böylece fizik bilimine
girişin ilk bölümünü bitirmiş olduk Bir
sonraki videoda fizikte büyüklüklere
bakacağız takıldığınız yerler altına
yazın Kendinize iyi bakın görüşürüz
[Müzik]